[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 5]
[Episode 5]
Grandfather,
Lolo,
please teach me how to make ink.
Turuan mo naman ako kung paano gumawa ng tinta.
Zhen,
Zhen,
I have sworn an oath that,
Ako'y sumumpa na,
from now on,
mula ngayon,
I'll never involve myself in ink-making again.
Hindi na ako muling sasali sa paggawa ng tinta.
Just give up on this.
Pagbigyan mo na lang ito.
You only swore never to make ink,
Sumumpa ka lang na hindi ka gagawa ng tinta,
but you didn't say you wouldn't teach others.
pero hindi mo sinabing hindi ka magtuturo sa iba.
No means no.
Hindi ibig sabihin ay hindi.
There's no use saying more.
Wala nang saysay kung magsabi pa ako.
Zhen,
Zhen,
don't be stubborn with your grandfather.
Huwag kang maging matigas ang ulo sa lolo mo.
Our family has suffered misfortunes all these years,
Ang aming pamilya ay dumanas ng mga kasawian sa loob ng maraming taon,
all because of this ink.
lahat dahil sa tinta na ito.
Your father died because of ink.
Namatay ang tatay mo dahil sa tinta.
Your grandfather suffered worse than death because of it.
Mas malala pa sa kamatayan ang pinagdusahan ng lolo mo dahil doon.
It also ruined the marriages
Sinira rin nito ang mga kasal
and future of you and your brother.
at ang kinabukasan mo at ng iyong kapatid.
Hasn't ink harmed our family enough?
Hindi pa ba sapat ang pinsalang naidulot ng tinta sa pamilya natin?
That's right.
Tama iyan.
Mother,
Ina,
our family has hit rock bottom,
ang aming pamilya ay nasa pinakamababang antas,
all because of ink.
lahat dahil sa tinta.
Therefore,
Samakatuwid,
I must earn
Kailangan kong kumita
it all back through ink.
lahat ng ito ay ibabalik sa pamamagitan ng tinta.
Earn it all back?
Ibalik ang lahat?
What do you have to earn it back?
Ano ang mayroon ka para makabawi nito?
How can you do it?
Paano mo ito magagawa?
I suggest you
Iminumungkahi ko sa iyo
give up this idea now.
Itigil mo na ang ideyang ito ngayon din.
I will absolutely not agree to it!
Hinding-hindi talaga ako papayag diyan!
I want to live with my head held high!
Gusto kong mabuhay nang nakataas ang aking ulo!
As for the ink-making,
Kung tungkol naman sa paggawa ng tinta,
I have made up my mind!
Nakapagdesisyon na ako!
Even if Grandfather won't teach me,
Kahit hindi ako turuan ni Lolo,
I will go to other workshops to learn.
Pupunta ako sa ibang mga workshop para matuto.
I must make a mark out there!
Kailangan kong mag-iwan ng marka doon!
Zhen.
Zhen.
Are you sure this will work?
Sigurado ka bang gagana ito?
It will.
Gagawin nito.
Zhengliang, don't worry.
Zhengliang, huwag kang mag-alala.
I've asked around.
Nagtanong-tanong na ako.
Every ink workshop is hiring new recruits.
Bawat ink workshop ay kumukuha ng mga bagong recruit.
I should try them one by one.
Dapat ko silang subukan isa-isa.
Which ink workshop do you plan to go to?
Saang workshop ng tinta ang plano mong puntahan?
Third Grandfather's place, of course.
Siyempre, lugar ng Ikatlong Lolo.
The Chen's Ink Workshop.
Ang Pagawaan ng Tinta ni Chen.
What if you get discovered?
Paano kung matuklasan ka?
It's fine.
Ayos lang.
I'll go first
Mauuna na ako
and deal with it if I'm discovered.
at haharapin ko ito kung sakaling matuklasan ako.
Besides,
Bukod pa rito,
even if Third Grandfather discovers me,
kahit pa matuklasan ako ng Ikatlong Lolo,
he can't do anything to me.
wala siyang magagawa sa akin.
Remember,
Tandaan,
you must help me hide this from Mother
Kailangan mo akong tulungan na itago ito kay Nanay
and never let her know.
at huwag na huwag mong ipaalam sa kanya.
If Mother finds out about it,
Kung sakaling malaman ito ni Nanay,
she will definitely tear me apart.
siguradong wawarain niya ako.
Zhen,
Zhen,
this is a new set of clothes Ms. Du made for me.
Ito ang bagong set ng damit na ginawa ni Ms. Du para sa akin.
I haven't even worn them yet.
Hindi ko pa nga nasusuot ang mga iyon.
Don't ruin them.
Huwag mo silang sirain.
I see.
Nakikita ko.
Zhengliang, remember
Zhengliang, tandaan mo
to keep it from Mother.
para itago ito kay Nanay.
I'm leaving.
Aalis na ako.
Be careful!
Mag-ingat ka!
[Chen's Ink Workshop]
[Pagawaan ng Tinta ni Chen]
Starting today,
Simula ngayon,
you will pound ink here.
magpupukpok ka ng tinta dito.
No running around.
Bawal tumakbo.
If you break the rules, you leave.
Kung nilabag mo ang mga patakaran, aalis ka.
You go pound at the back.
Mag-pound ka sa likod.
Okay.
Sige.
You
Ikaw
use this pestle to pound.
gamitin ang halo na ito sa pagdurog.
You three,
Kayong tatlo,
go pound over there.
pumunta ka roon sa pound.
Master,
Guro,
how many times do we have to pound this?
ilang beses ba natin kailangang durugin ito?
A hundred thousand times for light glue.
Isang daang libong beses para sa magaan na pandikit.
Just focus on pounding.
Focus ka lang sa pagtibok.
Someone will come to check it later.
May darating para mag-check nito mamaya.
Lin!
Lin!
Bring the ink blocks
Dalhin ang mga bloke ng tinta
and distribute them.
at ipamahagi ang mga ito.
[Win Laurels in the Golden Palace]
[Manalo ng mga Laurel sa Ginintuang Palasyo]
Third Master,
Ikatlong Guro,
we recently hired a new worker to pound ink.
Kamakailan lang ay kumuha kami ng bagong manggagawa para magpukpok ng tinta.
But the more I look at her,
Pero habang tumitingin ako sa kanya,
the more she looks like Eighth Master Li's granddaughter.
lalo siyang nagmumukhang apo ni Eighth Master Li.
Where is she?
Nasaan siya?
That's her over there.
Siya 'yan doon.
She works pretty hard
Medyo masipag siya
and looks sharp-witted, too.
at mukhang matalas din ang isip.
Should we
Dapat ba tayong
[Third Master Chen, Chen Jiru, Manager of Chen Ink]
[Ikatlong Master Chen, Chen Jiru, Tagapamahala ng Chen Ink]
keep her or not?
panatilihin siya o hindi?
The ink workshop recruits
Mga recruit sa workshop ng tinta
and keeps anyone who can work.
at pinapanatili ang sinumang kayang magtrabaho.
Okay.
Sige.
Send her to the smoke shed to burn soot.
Ipadala siya sa imbakan ng usok para magsunog ng uling.
Jinshui,
Jinshui,
we two brothers
kaming dalawang magkapatid
haven't had a drink together for a long time.
Matagal na rin tayong hindi nag-iinuman nang magkasama .
Cheers.
Mabuhay.
You invited me for a drink out of the blue.
Niyaya mo akong uminom nang biglaan.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
What's the matter?
Ano ang problema?
I was afraid you'd be bored not making ink,
Natatakot akong baka magsawa ka na hindi gumagawa ng tinta,
so I came to chat with you.
kaya ako pumunta rito para makipag-usap sa iyo.
Come on, eat up.
Sige, kumain ka na.
Come on.
Tara na.
What has your granddaughter, Zhen,
Ano ang meron sa apo mo, Zhen,
been busy with lately?
naging abala ka nitong mga nakaraang araw?
She's working at Mr. Shui's food stall.
Nagtatrabaho siya sa food stall ni Mr. Shui.
She goes out early
Maaga siyang lumalabas
and comes back late every day.
at late na umuuwi araw-araw.
You saw it?
Nakita mo?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Just say whatever you want to say.
Sabihin mo lang kung ano ang gusto mong sabihin.
Jinshui.
Jinshui.
I have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
You can't get mad when I say it.
Hindi ka pwedeng magalit kapag sinabi ko 'yan.
If you do, I just won't say it.
Kung gagawin mo, hindi ko na lang sasabihin.
Then I won't get mad.
Kung gayon ay hindi ako magagalit.
Go ahead.
Sige lang.
Zhen...
Zhen...
She is now
Siya ngayon ay
working in my ink workshop.
nagtatrabaho sa aking talyer ng tinta.
Then why didn't you stop her?
Kung ganoon, bakit hindi mo siya pinigilan?
Look, look.
Tingnan mo, tingnan mo.
You promised not to get mad.
Nangako kang hindi ka magagalit.
Hear me out.
Pakinggan mo ako.
I think Zhen is quite a good girl.
Sa tingin ko, mabait na bata si Zhen.
She's smart,
Matalino siya,
and she works hard.
at masipag siya sa trabaho.
Just as the old sayings go,
Gaya nga ng sabi ng mga lumang kasabihan,
like father, like daughter;
parang ama, parang anak na babae;
the apple doesn't fall far from the tree.
hindi malayo ang pagkahulog ng mansanas sa puno.
I already noticed she had a talent
Napansin ko na may talento siya
for learning ink-making when she was little.
para sa pag-aaral ng paggawa ng tinta noong siya ay bata pa.
Cut it out.
Putulin mo na.
I don't care what your son does.
Wala akong pakialam kung ano ang gawin ng anak mo.
But Zhen cannot do it.
Pero hindi iyon magagawa ni Zhen.
Why did you get worked up
Bakit ka napagod?
just from talking?
galing lang sa usapan?
Don't regret it when I finish teaching her.
Huwag kang magsisi kapag natapos ko na siyang turuan.
Chen the Third,
Chen ang Pangatlo,
kick Zhen out of your ink workshop.
Palayasin mo si Zhen sa pagawaan mo ng tinta.
Otherwise, we are no longer brothers.
Kung hindi, hindi na tayo magkakapatid.
The young one is stubborn,
Matigas ang ulo ng binata,
but the old one is even more so.
pero mas malala pa rin ang luma.
[Luo's Ink Workshop]
[Pagawaan ng Tinta ni Luo]
Working anywhere is the same
Pare-pareho lang ang pagtatrabaho kahit saan
as long as I can make ink
basta kaya kong gumawa ng tinta
and learn the craft.
at matutunan ang kasanayan.
Master Zeng,
Guro Zeng,
we've taken in a new batch of apprentices recently.
Kumuha kami ng bagong grupo ng mga apprentice kamakailan.
Please take a look.
Pakitingnan naman.
[Zeng Yipin, Ink-making Master of Luo Ink]
[Zeng Yipin, Ink-making Master ng Luo Ink]
Pounding ink requires strength.
Ang pagpupukpok ng tinta ay nangangailangan ng lakas.
Other ink workers are all wearing undershirts.
Ang ibang mga manggagawa sa tinta ay pawang nakasuot ng mga pang-ilalim na kamiseta.
Why aren't you wearing one?
Bakit wala kang suot?
I'm not hot.
Hindi ako mainit.
So there's no need.
Kaya hindi na kailangan.
Is it that you don't need it,
Hindi mo ba ito kailangan,
or you can't wear it?
o hindi mo pwedeng isuot?
I don't n-need it.
Hindi ko 'to kailangan. / Hindi ko 'to kailangan.
You...
Ikaw...
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
So you are indeed a girl.
Kaya nga babae ka talaga.
Women cannot make ink.
Hindi maaaring gumawa ng tinta ang mga babae.
How dare you violate the industry rules
Paano mo nagawang labagin ang mga patakaran ng industriya?
and ruin the reputation of our Luo family?
at sisirain ang reputasyon ng ating pamilya Luo?
Who says women can't make ink?
Sino ang nagsabing hindi marunong gumawa ng tinta ang mga babae?
That's just word of mouth.
Pasalita lang 'yan.
Which book
Aling libro
records a written rule,
nagtatala ng isang nakasulat na tuntunin,
saying that women can't make ink?
sinasabing hindi marunong gumawa ng tinta ang mga babae?
What a sharp-tongued girl.
Ang talas ng dila ng babaeng 'to.
You broke the rules and still talked tough.
Lumabag ka sa mga patakaran at nagsasalita ka pa rin nang matapang.
Fine.
Ayos.
Then come with me to the Literary Association
Kung gayon, sumama ka sa akin sa Samahan ng mga Literaryo
and sort this out properly.
at ayusin ito nang maayos.
Guards!
Mga guwardiya!
Take this girl
Kunin mo ang babaeng ito
and come with me.
at sumama ka sa akin.
What? Don't touch me!
Ano? Huwag mo akong hawakan!
I can walk by myself!
Kaya kong maglakad mag-isa!
President Hu,
Pangulong Hu,
and all the Heads of the Houses in the ink industry,
at lahat ng Pinuno ng mga Bahay sa industriya ng tinta,
today,
ngayon,
please judge it for my Luo family.
Sana kayo na ang humusga para sa pamilya Luo ko.
This girl disguised herself as a man
Nagbalatkayo ang babaeng ito bilang isang lalaki
and snuck into the Luo's Ink Workshop.
at palihim na pumasok sa Luo's Ink Workshop.
She ruined the family's tradition
Sinira niya ang tradisyon ng pamilya
and disgraced the industry.
at sinira ang industriya.
-This is outrageous. -What a shame.
-Nakakapangilabot ito. -Nakakahiya naman.
I only found out today
Ngayon ko lang nalaman
that you, Zeng Yipin,
na ikaw, Zeng Yipin,
can already represent the Luo family to handle things.
kaya nang kumatawan sa pamilyang Luo para pangasiwaan ang mga bagay-bagay.
Eldest Young Master,
Pinakamatandang Batang Panginoon,
I have worked for Luo Ink for years,
Matagal na akong nagtatrabaho para sa Luo Ink,
so, of course, I share the honor and disgrace of the Luo family.
kaya, siyempre, nakikibahagi ako sa karangalan at kahihiyan ng pamilyang Luo.
Share the honor and disgrace?
Magbahagi ng karangalan at kahihiyan?
Li Zhen!
Li Zhen!
You are a woman.
Babae ka.
How could you disguise yourself as a man
Paano mo nagawang magbalatkayo bilang isang lalaki
and sneak into the ink workshop?
at palihim na pumasok sa pagawaan ng tinta?
How inappropriate!
Hindi naaangkop!
You've been such a disgrace to the Li family!
Malaking kahihiyan ka sa pamilyang Li!
Uncle Jingdong, you really are forgetful.
Tiyo Jingdong, napaka-makakalimutin mo talaga.
I've long been expelled from the clan.
Matagal na akong pinatalsik sa angkan.
Even if I'm a disgrace,
Kahit na isa akong kahihiyan,
what does it have to do with your Li family?
Ano ang kinalaman nito sa pamilya Li mo?
Enough.
Sapat na.
Since you are here at the Literary Association to argue,
Dahil nandito ka sa Literary Association para makipagtalo,
the Literary Association
ang Samahan ng Panitikan
will help you settle this.
tutulungan kitang ayusin ito.
President Hu,
Pangulong Hu,
our Huizhou ink industry
ang aming industriya ng tinta sa Huizhou
has always had a rule that women cannot make ink.
ay palaging may tuntunin na ang mga babae ay hindi maaaring gumawa ng tinta.
That is merely an old cliche passed down by word of mouth,
Isa lamang itong lumang klisey na naipasa-pasa sa bibig,
but not a written conclusion.
ngunit hindi isang nakasulat na konklusyon.
How can it serve as a constraint?
Paano ito magsisilbing hadlang?
I've heard
Narinig ko
that Aunt Luo Mengzhen of the Luo family had astonishing talent
na si Tiya Luo Mengzhen ng pamilyang Luo ay may kahanga-hangang talento
in ink-making.
sa paggawa ng tinta.
The ink-blending technique
Ang pamamaraan ng paghahalo ng tinta
still used by Luo Ink today was
ginagamit pa rin ng Luo Ink ngayon ay
just invented by Aunt Luo.
inimbento lang ni Tiya Luo.
I have a question for you, Master Zeng.
May tanong ako sa iyo, Guro Zeng.
Since you've worked for Luo Ink for so many years,
Dahil matagal ka nang nagtatrabaho para sa Luo Ink,
have you ever used
nagamit mo na ba
the Luo family's ink-blending technique?
ang pamamaraan ng paghahalo ng tinta ng pamilyang Luo?
Well...
Aba...
Since you have used it,
Simula nang gamitin mo ito,
using a technique created by a woman
gamit ang isang pamamaraan na nilikha ng isang babae
while blatantly
habang lantaran
claiming that women cannot make ink
sinasabing hindi kayang gumawa ng tinta ang mga babae
is truly contradictory
ay tunay na magkasalungat
and ungrateful.
at walang utang na loob.
Miss Li, I know you are
Binibining Li, alam kong ikaw ay
an expert at identifying pine and ink.
isang eksperto sa pagtukoy ng pino at tinta.
Not until today did I learn
Ngayon ko lang natutunan
that you're also this sharp-tongued.
na ganito ka rin katalas ng dila.
That "ungrateful" comment
Ang komentong "walang utang na loob" na iyan
was really well said.
ay talagang mahusay ang pagkakasabi.
I think
Sa tingin ko
ink-making
paggawa ng tinta
is about talent.
ay tungkol sa talento.
As long as one can make good ink,
Hangga't kaya mong gumawa ng magandang tinta,
who cares if it's a man or a woman,
sino ba ang may pakialam kung lalaki o babae,
a person or a dog?
tao o aso?
Every family has its rules, and every trade has its regulations.
Bawat pamilya ay may kanya-kanyang patakaran, at bawat kalakalan ay may kanya-kanyang regulasyon.
If even random nobodies could make ink,
Kung kahit ang mga walang kakilala ay makakagawa ng tinta,
wouldn't our Huizhou ink industry be turned upside down?
Hindi ba't mababaliktad ang takbo ng industriya ng tinta natin sa Huizhou?
Are you worried that you lack talent
Nag-aalala ka ba na kulang ka sa talento?
and can't even beat these "random nobodies"?
at hindi man lang matalo ang mga "walang kwentang tao" na ito?
Eldest Young Master Luo, please mind your words.
Pinakamatandang Batang Panginoon Luo, sana'y ingatan mo ang iyong mga salita.
How can you compare me to her?
Paano mo ako maikukumpara sa kanya?
I am the orthodox ink-maker!
Ako ang tradisyonal na tagagawa ng tinta!
What is "orthodox"?
Ano ang "ortodoks"?
Making good ink is orthodox.
Ang paggawa ng mahusay na tinta ay tradisyonal.
Failing to make good ink
Hindi paggawa ng maayos na tinta
is disappointing one's ancestors!
nakakadismaya sa mga ninuno!
You.
Ikaw.
Tell me
Sabihin mo sa akin
how the ink made by Miss Li is.
Kumusta ang tinta na ginawa ni Binibining Li.
Eldest Young Master,
Pinakamatandang Batang Panginoon,
I heard
Narinig ko
that she did learn how to melt glue pretty well.
na natutunan niya kung paano matunaw nang maayos ang pandikit.
That's an honest comment.
Matapat na komento iyan.
Miss Li
Binibining Li
also came to the Pan's Ink Workshop.
pumunta rin sa Pan's Ink Workshop.
The master said
Sabi ng amo
[Pan Yongnian, Manager of the Pan family]
[Pan Yongnian, Tagapamahala ng pamilyang Pan]
she was not very good at woodblock printing,
Hindi siya masyadong magaling sa pag-imprenta ng woodblock,
but she worked really hard.
pero talagang nagsikap siya.
Miss Li,
Binibining Li,
please stretch out your left hand.
pakiunat ang iyong kaliwang kamay.
It's fine.
Ayos lang.
Just show them.
Ipakita mo lang sa kanila.
Open it and hold it high.
Buksan ito at hawakan nang mataas.
Higher.
Mas mataas.
Everyone here is an expert in ink-making.
Lahat ng nandito ay eksperto sa paggawa ng tinta.
If you want to know whether a person
Kung gusto mong malaman kung ang isang tao
is truly sincere about ink or just faking it,
ay tunay na tapat tungkol sa tinta o pagkukunwari lamang,
it's all in their hands.
nasa kamay nila ang lahat.
Look carefully!
Tingnan mong mabuti!
I guess you've been rich for so long
Matagal ka na sigurong mayaman.
that your hands have been blessed,
na ang iyong mga kamay ay pinagpala,
lost their calluses,
nawala ang kanilang mga kalyo,
and grown new flesh, huh?
at tumubo ang bagong laman, ha?
Since Eldest Young Master Luo said so,
Dahil sinabi ito ng Matandang Batang Panginoon na si Luo,
if I stick to the word of mouth that women
kung mananatili ako sa balita na ang mga babae
cannot make ink,
hindi makagawa ng tinta,
wouldn't I seem pedantic?
Hindi ba ako magmumukhang pedantic?
It's just that
Iyon lang
our ink industry only passes skills to men, not women.
Ang industriya ng tinta natin ay nagbibigay lamang ng mga kasanayan sa mga lalaki, hindi sa mga babae.
This is actually because women will eventually marry someone,
Ito ay dahil sa kalaunan ay magpapakasal ang mga babae sa isang tao,
and the ink recipe cannot fall into the hands of other families.
at ang resipe ng tinta ay hindi maaaring mahulog sa kamay ng ibang mga pamilya.
Previously,
Dati,
the Li family's ink recipe was almost leaked.
Muntik nang tumagas ang resipe ng tinta ng pamilya Li .
Regarding Miss Li Zhen breaking off her engagement in public,
Tungkol kay Miss Li Zhen na pinutol ang kanyang engagement sa publiko,
I suppose
Sa palagay ko
you all
kayong lahat
know it.
alamin mo.
President Hu,
Pangulong Hu,
my learning to make ink
ang aking pag-aaral na gumawa ng tinta
has nothing to do with Li Ink.
walang kinalaman kay Li Ink.
How could the ink recipe be leaked?
Paano kaya tumagas ang resipe ng tinta?
If anyone here is worried,
Kung may nag-aalala man dito,
I can just swear an oath
Kaya ko lang sumumpa
that I will never marry anyone.
na hindi ako magpapakasal kahit kanino.
Well...
Aba...
Miss Li,
Binibining Li,
it is wrong for you to say so.
mali na sabihin mo 'yan.
If so,
Kung gayon,
Eighth Master Li
Ikawalong Guro Li
will definitely blame us.
tiyak na masisisi tayo.
Third Master.
Ikatlong Guro.
Everyone,
Lahat,
after all,
pagkatapos ng lahat,
Li the Eighth is the head of the Five Ink-making Grandmasters.
Si Li na Ikawalo ang pinuno ng Limang Grandmaster na Gumagawa ng Tinta.
He has contributed a lot to Hui Ink.
Malaki ang naiambag niya sa Hui Ink.
Even though he has quit mading ink for a long time,
Kahit matagal na siyang tumigil sa paggawa ng tinta,
we shouldn't forget what he's done for us.
hindi natin dapat kalimutan ang mga nagawa niya para sa atin.
Today,
Ngayon,
if we make things difficult for his granddaughter like this,
kung pahihirapan natin ang apo niya nang ganito,
I think everyone here
Sa tingin ko lahat ng nandito
would feel bad about it.
ay magiging masama ang loob tungkol dito.
Why don't we just
Bakit hindi na lang natin
give Miss Li Zhen a chance?
bigyan ng pagkakataon si Miss Li Zhen?
She has learned to make ink for a while.
Matagal na siyang natutong gumawa ng tinta.
We might as well let her make an ink stick.
Mas mabuti pang hayaan na lang natin siyang gumawa ng ink stick.
Well...
Aba...
Then,
Pagkatapos,
we can all
kaya nating lahat
take a look and evaluate it together.
tingnan at suriin ito nang sama-sama.
If Miss Li Zhen
Kung si Binibining Li Zhen
truly has a gift for making ink,
tunay na may talento sa paggawa ng tinta,
the ink industry
ang industriya ng tinta
should not let such a talent go to waste.
hindi dapat sayangin ang ganitong talento.
Third Master,
Ikatlong Guro,
you've got a point.
May punto ka.
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
do you accept it?
tanggap mo ba?
She disguised herself as a man
Nagbalatkayo siya bilang isang lalaki
to sneak into various major ink workshops.
para palihim na pumasok sa iba't ibang pangunahing workshop sa tinta.
How shameful!
Nakakahiya!
As her older brother,
Bilang kanyang nakatatandang kapatid na lalaki,
why didn't you stop her?
bakit hindi mo siya pinigilan?
You...
Ikaw...
You've really grown some nerve!
Lumakas talaga ang loob mo!
You're getting bolder and bolder!
Mas nagiging matapang ka na nang mas matapang!
You're really pissing me off!
Iniinis mo talaga ako!
Zhen did that
Ginawa iyon ni Zhen
to learn ink-making and earn more money
para matutong gumawa ng tinta at kumita ng mas maraming pera
to support our family.
para suportahan ang aming pamilya.
Our family doesn't need to rely on her to make a living!
Hindi kailangang umasa ang pamilya natin sa kanya para mabuhay!
Mother,
Ina,
just let Zhen do it.
Hayaan mo na lang si Zhen.
If she really fails in the end,
Kung sakaling mabigo talaga siya sa huli,
she won't blame us.
hindi niya tayo masisisi.
If we stop her,
Kung pipigilan natin siya,
and she gets angry,
at magagalit siya,
who knows what she will do?
sino ba ang nakakaalam kung ano ang gagawin niya?
That would be even worse.
Mas malala pa iyon.
This girl
Ang babaeng ito
from the Li family
mula sa pamilyang Li
actually had no shame
wala talagang kahihiyan
and went to work at an ink workshop!
at nagtrabaho sa isang talyer ng tinta!
She made such a big scene,
Gumawa siya ng malaking eksena,
causing all my peers to laugh at me.
dahilan para pagtawanan ako ng lahat ng mga kasamahan ko.
Ronghua.
Ronghua.
Come down here.
Bumaba ka rito.
I have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
Sit down.
Umupo ka.
Ronghua,
Ronghua,
from now on,
mula ngayon,
don't get mixed up with that crazy girl from the Li family
Huwag kang makialam sa baliw na babaeng iyon mula sa pamilya Li.
anymore.
ngayon.
A woman's reputation
Reputasyon ng isang babae
matters so much!
napakahalaga talaga!
Besides,
Bukod pa rito,
I
Ako
have arranged a marriage for you.
nag-ayos na ng kasal para sa iyo.
Just stay at home.
Manatili ka lang sa bahay.
Don't ruin it
Huwag mong sirain
because of her.
dahil sa kanya.
Marriage?
Kasal?
Father,
Ama,
Mother,
Ina,
w-why didn't I know about this engagement?
b-bakit hindi ko alam ang tungkol sa engagement na ito?
It's just right that you don't know.
Tama lang na hindi mo alam.
Since ancient times,
Mula pa noong sinaunang panahon,
children's marriages
mga kasal ng mga bata
have always been
ay palaging
determined by their parents
napagpasyahan ng kanilang mga magulang
and matchmakers.
at mga matchmaker.
For Eldest Young Master Luo
Para sa Pinakamatandang Batang Panginoon na si Luo
becoming related with our Tian family by marriage,
pagiging kamag-anak ng aming pamilyang Tian sa pamamagitan ng kasal,
we are already climbing above our station.
umaakyat na kami sa itaas ng aming istasyon.
You should be happy about it.
Dapat kang maging masaya tungkol dito.
Father,
Ama,
well,
mabuti,
you know Eldest Young Master Luo's temper
Alam mo ang ugali ng panganay na batang panginoon na si Luo
better than I do.
mas mahusay kaysa sa akin.
Besides...
Bukod pa rito...
Besides, he already had a wife and concubines.
Bukod pa riyan, mayroon na siyang asawa at mga kerida.
I don't want to marry him.
Ayokong pakasalan siya.
You have to marry him whether you want to or not.
Kailangan mo siyang pakasalan gusto mo man o hindi.
Look,
Tingnan mo,
just because she's spent too much time
dahil lang sa masyadong matagal na siyang naglaan ng oras
with that girl from the Li family,
kasama ang babaeng iyon mula sa pamilyang Li,
now she can even say such words
ngayon kaya na niya pang sabihin ang mga ganoong salita
against filial piety.
laban sa kabanalan ng ama.
Mother,
Ina,
I don't want to leave you and Father yet.
Ayoko pa kayong iwan ni Papa.
Besides, I've never spent time with Eldest Young Master Luo.
Isa pa, hindi ko pa nakasama ang Pinakamatandang Batang Panginoon na si Luo.
I don't want to leave my fate
Ayokong iwan ang aking kapalaran
in the hands of a stranger like him.
sa kamay ng isang estrangherong tulad niya.
Did you hear that?
Narinig mo ba iyon?
What on earth were you saying?
Ano ba 'yang pinagsasabi mo?
Why are you throwing such a temper tantrum?
Bakit ka ba nag-aalburuto nang ganyan?
If you have something to say,
Kung mayroon kang sasabihin,
talk to her nicely.
kausapin mo siya nang maayos.
She will understand.
Maiintindihan niya.
Shut up.
Tumahimik ka.
All you do is spoil the children.
Ang ginagawa mo lang ay siraan ang mga bata.
Look at the 3 children of our Tian family.
Tingnan mo ang 3 anak ng pamilyang Tian natin.
Each of them is a hard nut to crack.
Ang bawat isa sa kanila ay mahirap basagin.
This matter is settled, then.
Kung gayon, naayos na ang bagay na ito.
For the sake of our Tian family,
Para sa kapakanan ng aming pamilyang Tian,
just be good and stay at home.
maging mabuti ka lang at manatili sa bahay.
If you dare to have thoughts like Li Zhen's
Kung maglalakas-loob kang magkaroon ng mga kaisipang tulad ng kay Li Zhen
and want to call off the engagement,
at gusto nang kanselahin ang engagement,
I'll break your legs!
Babaliin ko ang mga binti mo!
Master.
Guro.
A bunch of goof-got-nothings.
Isang grupo ng mga walang kwentang tao.
Ronghua, how do you have time to visit me today?
Ronghua, paano ka nakakapagbisita sa akin ngayon?
Zhen,
Zhen,
my marriage has been arranged.
nakaayos na ang kasal ko.
That's a good thing to have your marriage arranged!
Mabuti naman at naayos na ang kasal mo!
Which young master is so lucky?
Sinong batang panginoon ang napakaswerte?
It's...
Ito ay...
Eldest Young Master Luo.
Ang panganay na batang panginoon na si Luo.
Luo Wensong?
Luo Wensong?
He is
Siya ay
so old
napakatanda
and also eccentric in personality.
at may kakaibang personalidad din.
Besides,
Bukod pa rito,
he is taking a second wife.
kukuha siya ng pangalawang asawa.
The Luo family is so prominent.
Napakaprominente ng pamilyang Luo.
Many girls would be
Maraming babae ang magiging
willing even to be his second wife.
handa pa ngang maging pangalawang asawa niya.
Speaking of this,
Tungkol dito,
it's me who climbs above my station, marrying Eldest Young Master Luo.
Ako ang aakyat sa aking pwesto, ikakasal sa Panganay na Batang Panginoon na si Luo.
My father said that,
Sabi ng tatay ko,
in a few days,
sa loob ng ilang araw,
he will go dig a well for the Luo family.
Maghuhukay siya ng balon para sa pamilyang Luo.
[Cave Digging: In Huizhou, before a girl gets married,]
[Paghuhukay ng Kweba: Sa Huizhou, bago magpakasal ang isang babae,]
[her natal family should go to dig a well in her husband's house,]
[ang kanyang pamilyang ipinanganak ay dapat maghukay ng balon sa bahay ng kanyang asawa,]
[implying that after marriage, her natal family will cover her expenses.]
[na nagpapahiwatig na pagkatapos ng kasal, ang kanyang pamilya sa sinapupunan ang sasagot sa kanyang mga gastusin.]
Ronghua,
Ronghua,
[This is the marriage tradition in ancient Huizhou.]
[Ito ang tradisyon ng kasal sa sinaunang Huizhou.]
do you
ginagawa mo ba
like Eldest Young Master Luo?
tulad ng Panganay na Batang Panginoon na si Luo?
Marriages are decided by parents and matchmakers.
Ang mga magulang at tagapagtugma ang nagpapasya sa kasal .
Whether I like him or not
Gusto ko man siya o hindi
doesn't matter.
hindi mahalaga.
Alright.
Sige.
They say
Sabi nila
older men are more caring.
mas maalalahanin ang mga matatandang lalaki.
Perhaps
Marahil
it'll be a good marriage.
magiging maganda ang pagsasama nito.
Enough about this.
Tama na ang tungkol dito.
Zhen,
Zhen,
I came today
Dumating ako ngayon
to give you something.
para bigyan ka ng isang bagay.
What is this?
Ano ito?
Zhen, I know
Alam ko, Zhen.
you will need these since you've
kakailanganin mo ang mga ito dahil mayroon ka na
started learning ink-making.
nagsimulang matuto ng paggawa ng tinta.
I took these
Kinuha ko ang mga ito
from my family's ink workshop.
mula sa pagawaan ng tinta ng aking pamilya.
Use them for now.
Gamitin mo muna ang mga ito sa ngayon.
Otherwise, you'd have to buy them.
Kung hindi, kailangan mo silang bilhin.
Ronghua,
Ronghua,
these gold foil and pearls are way too precious.
Ang mga gintong foil at perlas na ito ay napakamahal.
I can't take them.
Hindi ko sila kayang kunin.
If your family finds out,
Kung sakaling malaman ito ng pamilya mo,
you'll be in trouble, I'm afraid.
Natatakot ako na mahihirapan ka.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I didn't take much.
Hindi ako kumuha ng marami.
It's fine.
Ayos lang.
Take them,
Kunin sila,
and consider
at isaalang-alang
that I, Tian Ronghua,
na ako, si Tian Ronghua,
contribute a bit to the ink you make.
makatulong nang kaunti sa tinta na iyong ginagawa.
From now on,
Mula ngayon,
you can help me do the things
Matutulungan mo ako sa mga bagay na iyon
that I can't do.
na hindi ko magawa.
Father,
Ama,
thanks to Third Grandfather Chen for lending me his ink workshop,
salamat kay Ikatlong Lolo Chen sa pagpapahiram sa akin ng kanyang ink workshop,
I spent quite a lot of time
Gumugol ako ng medyo mahabang oras
managing to make this only piece
nagawang gawin ang nag-iisang piyesang ito
of fairly good-quality ink stick.
ng medyo magandang kalidad na ink stick.
Father,
Ama,
you must bless me to succeed in the ink assessment.
Kailangan mo akong pagpalain para magtagumpay sa pagtatasa ng tinta.
The ink is grayish,
Kulay abo ang tinta,
and it feels too sluggish.
at parang masyadong matamlay.
It's still not good enough.
Hindi pa rin ito sapat.
What exactly went wrong here?
Ano nga ba ang eksaktong nangyaring mali rito?
Show me
Ipakita mo sa akin
what kind of ink you made.
anong klaseng tinta ang ginawa mo.
Don't look.
Huwag kang tumingin.
The ink hasn't even taken shape.
Hindi pa nga nagkakahugis ang tinta.
Then what kind of ink is considered to have taken shape?
Kung gayon, anong uri ng tinta ang itinuturing na nagkaroon na ng hugis?
Of course, it requires precious materials
Siyempre, nangangailangan ito ng mahahalagang materyales
and skilled craftsmanship.
at mahusay na pagkakagawa.
When writing,
Kapag nagsusulat,
it should be as smooth as floating clouds and flying dragons.
Dapat itong maging kasingkinis ng mga lumulutang na ulap at lumilipad na mga dragon.
I don't understand any of what you're saying.
Wala akong maintindihan sa mga sinasabi mo.
Anyway, your father said that,
Anyway, sabi nga ng tatay mo,
no matter how beautiful the ink stick looks on the outside,
gaano man kaganda ang ink stick sa panlabas na anyo,
or how precious the materials it's made from,
o kung gaano kahalaga ang mga materyales na pinagkunan nito,
it is ultimately made for people to use.
sa huli, ito ay ginawa para gamitin ng mga tao.
So, who uses ink
Kaya, sino ang gumagamit ng tinta
and what kind of ink they need
at anong uri ng tinta ang kailangan nila
are not as complicated as you think.
hindi kasing kumplikado ng iniisip mo.
Just make an ink stick
Gumawa ka na lang ng ink stick
that is comfortable and handy to use.
na komportable at madaling gamitin.
Isn't that enough?
Hindi pa ba sapat 'yon?
Mother,
Ina,
you really know a lot.
marami ka talagang alam.
I don't know much.
Wala akong masyadong alam.
It's all what your father said.
Lahat ng iyon ay sinabi ng iyong ama.
Eat slowly.
Kumain nang dahan-dahan.
Slowly.
Dahan-dahan.
I'm going out for a bit.
Lalabas ako saglit.
Where are you going now?
Saan ka pupunta ngayon?
Come on, madam, take a look at our ink.
Sige po, ginang, tingnan po ninyo ang aming tinta.
Wen.
Wen.
It's nice and affordable.
Maganda at abot-kaya naman.
I've seen you come here so often
Madalas kitang nakikitang pumupunta rito
to buy ink for your son.
para bumili ng tinta para sa anak mo.
Why don't you go over there
Bakit hindi ka pumunta doon
to buy a good piece?
para makabili ng magandang piyesa?
It's just that my son uses a lot of ink
Ang anak ko lang talaga ay gumagamit ng maraming tinta.
when he practices writing.
kapag nagsasanay siya sa pagsusulat.
Our family
Ang aming pamilya
can't afford to always use good ink.
hindi kayang laging gumamit ng maayos na tinta.
President Hu,
Pangulong Hu,
all the Heads of the Houses in the ink industry,
lahat ng Pinuno ng mga Bahay sa industriya ng tinta,
this is the Original Intention Ink I made.
Ito ang Orihinal na Tinta ng Intensyon na ginawa ko.
One look at this ink,
Isang tingin sa tinta na ito,
and you just know the lampblack was over-burned.
at alam mo lang na sobrang nasunog ang lampblack.
The pounding was also inadequate.
Hindi rin sapat ang pagbugbog.
It was made very carelessly.
Ginawa ito nang napaka-pabaya.
Indeed.
Tunay nga.
This ink neither looks like commercial goods
Ang tinta na ito ay hindi mukhang mga komersyal na produkto
of high prices,
ng mataas na presyo,
nor does it have the qualities of ink to be treasured as an heirloom.
ni wala itong mga katangian ng tinta na dapat pahalagahan bilang isang minana.
Its production is very ordinary.
Ang produksyon nito ay napaka-ordinaryo.
In Huizhou, where good ink abounds,
Sa Huizhou, kung saan sagana ang magandang tinta,
it's really not worth being presented in public.
hindi talaga sulit na ipakilala sa publiko.
Shoddy workmanship!
Pangit na pagkakagawa!
If I made this ink,
Kung gagawin ko ang tinta na ito,
I would be even too embarrassed to enter the gate of the Literary Association.
Mapapahiya pa nga ako kung papasok ako sa gate ng Literary Association.
I thought
Akala ko
you would ask Eighth Master Li to help you.
hihingi ka ng tulong kay Eighth Master Li.
President Hu,
Pangulong Hu,
come on, please evaluate this ink.
teka, pakisuri naman itong tinta.
Having such courage
Ang pagkakaroon ng ganitong lakas ng loob
and showing such sincerity
at nagpapakita ng ganitong katapatan
actually make me think highly of you.
talagang pinapaangat mo ang tingin ko sa'yo.
The materials are ordinary,
Karaniwan lang ang mga materyales,
and the craftsmanship is rough.
at ang pagkakagawa ay magaspang.
It can only be considered a low-grade ink.
Maaari lamang itong ituring na isang mababang uri ng tinta.
It seems that Miss Li Zhen can only...
Mukhang si Miss Li Zhen lang ang kaya...
President Hu,
Pangulong Hu,
I gave Zhen the task.
Ibinigay ko kay Zhen ang gawain.
Why
Bakit
didn't you even show it to me?
Hindi mo man lang ipinakita sa akin?
Here you are, Third Master.
Narito ka na, Ikatlong Guro.
Zhenniang.
Zhenniang.
Tell me
Sabihin mo sa akin
why you made an ink stick with such a simple recipe?
Bakit ka gumawa ng ink stick gamit ang napakasimpleng recipe?
You must have known before making it
Dapat alam mo na bago mo pa gawin
that such ink
na ang naturang tinta
would not impress the seniors in the ink trade.
hindi makakahanga sa mga nakatatanda sa larangan ng tinta.
Yes, I know.
Oo, alam ko.
Because I couldn't make ink of better quality
Dahil hindi ako makagawa ng tinta na may mas magandang kalidad
or a more complicated technique.
o isang mas kumplikadong pamamaraan.
This is the best ink
Ito ang pinakamahusay na tinta
I can make for now.
Kaya ko naman gumawa muna ngayon.
I also thought about adding precious materials,
Naisip ko rin ang pagdaragdag ng mahahalagang materyales,
but I couldn't blend the ink, no matter what.
pero hindi ko magawang ihalo ang tinta, kahit anong mangyari.
I couldn't meet higher standards,
Hindi ko kayang maabot ang mas mataas na pamantayan,
so I thought
kaya naisip ko
making a simple and useful ink
paggawa ng simple at kapaki-pakinabang na tinta
would also be worthwhile.
magiging sulit din.
This is my original intention.
Ito ang aking orihinal na intensyon.
How could you be so shameless, directly saying that you couldn't make it?
Paano ka naman naging walanghiya, at direktang sinasabing hindi ka makakarating?
And "original intention"?
At ang "orihinal na intensyon"?
You are just embarrassing yourself!
Pinapahiya mo lang ang sarili mo!
My abilities fall short.
Kulang na kulang ang kakayahan ko.
I admit it.
Inaamin ko.
Everyone here
Lahat ng nandito
is a senior in the ink industry.
ay isang senior sa industriya ng tinta.
It's understandable that you don't think much of this ink.
Mauunawaan naman kung bakit hindi mo masyadong iniisip ang tinta na ito.
But to me,
Pero para sa akin,
I have done my best.
Ginawa ko na ang lahat ng aking makakaya.
I can say I have no regret.
Masasabi kong wala akong pinagsisisihan.
Although this ink is of inferior quality,
Bagama't mababa ang kalidad ng tinta na ito,
it has the advantages of being dark enough
mayroon itong mga bentahe ng pagiging sapat na madilim
and being cheap to produce.
at dahil mura ang produksyon.
Whether
Kung
for keeping accounts in workshops
para sa pagpapanatili ng mga account sa mga workshop
or for children practicing writing,
o para sa mga batang nagsasanay sa pagsusulat,
it might as well be a better choice.
mas mainam na pagpipilian din ito.
In this regard,
Kaugnay nito,
I believe
Naniniwala ako
I haven't gone against my original intention,
Hindi ko nilabag ang orihinal kong intensyon,
so I have no regrets.
kaya wala akong pinagsisisihan.
Now that I know the result today,
Ngayong alam ko na ang resulta,
I'd like to ask Third Grandfather to give this ink
Gusto kong hilingin sa Ikatlong Lolo na ibigay ang tinta na ito
to someone who needs it as a gift,
sa isang taong nangangailangan nito bilang regalo,
so it will fulfill its value.
kaya matutupad nito ang halaga nito.
It's dark enough.
Madilim na rin.
It's a piece of good ink.
Isa itong piraso ng magandang tinta.
Good ink?
Magandang tinta?
Eldest Young Master Luo,
Pinakamatandang Batang Panginoon na si Luo,
are you out of your mind?
Nababaliw ka na ba?
That is an inferior ink,
Iyan ay isang mababang uri ng tinta,
and you call it good?
at masasabi mo bang mabuti ito?
Everything has its suitable function;
Lahat ng bagay ay may angkop na tungkulin;
materials have their uses;
ang mga materyales ay may kani-kanilang gamit;
everything in its right place, so there is nothing else to be done.
nasa tamang lugar na ang lahat, kaya wala nang ibang magagawa.
Miss Li Zhen said earlier
Sinabi ni Miss Li Zhen kanina
that this ink is cheap
mura lang ang tinta na ito
and suitable for accounting and children's writing.
at angkop para sa accounting at pagsusulat ng mga bata.
Everyone,
Lahat,
when you first learned to write as a child,
noong una kang natutong magsulat noong bata ka pa,
if given a piece of top-quality ink,
kung bibigyan ng isang piraso ng de-kalidad na tinta,
would you be willing to use it?
handa ka bang gamitin ito?
When our ancestors made
Noong ginawa ng ating mga ninuno
the first piece of ink,
ang unang piraso ng tinta,
it was to write down their thoughts and feelings.
ito ay upang isulat ang kanilang mga iniisip at nararamdaman.
How could there be so many rules?
Paano nangyaring ganito karami ang mga patakaran?
But nothing can be accomplished without rules.
Ngunit walang magagawa kung walang mga patakaran.
Without rules, how can we determine superiority and inferiority?
Kung walang mga patakaran, paano natin matutukoy ang higit na kahusayan at kababaan?
If we don't tell between good and bad,
Kung hindi natin mapag-iiba ang mabuti at masama,
what's the point of having
ano ang saysay ng pagkakaroon
our ink workshops,
ang aming mga workshop sa tinta,
having us, and having
pagkakaroon natin, at pagkakaroon
this Literary Association?
itong Samahang Pampanitikan?
Hui Ink has been passed down to the present.
Ang Hui Ink ay naipasa hanggang sa kasalukuyan.
Huizhou ink workshops are ubiquitous.
Ang mga pagawaan ng tinta sa Huizhou ay nasa lahat ng dako.
Aren't we all striving
Hindi ba't lahat tayo ay nagsusumikap
for perfection?
para sa perpeksyon?
Yes.
Oo.
Striving for perfection is the foundation of ink-making.
Ang pagsisikap para sa perpeksyon ang pundasyon ng paggawa ng tinta.
I asked the manager of the ink workshop.
Tinanong ko ang tagapamahala ng pagawaan ng tinta.
He said Miss Li Zhen started learning ink-making at the ink workshop
Sinabi niya na nagsimulang matuto si Miss Li Zhen ng paggawa ng tinta sa workshop ng tinta.
only 3 to 5 months ago.
mga 3 hanggang 5 buwan pa lang ang nakalipas.
I have a question for you all.
May tanong ako para sa inyong lahat.
When you had just learned ink-making for a few months,
Noong ilang buwan ka pa lang natuto ng paggawa ng tinta ,
could you make
maaari mo bang gawin
the inferior ink you said?
yung mababang uri ng tinta na sinabi mo?
Yes.
Oo.
Wensong's words remind me
Pinapaalala sa akin ng mga salita ni Wensong
of when I first entered the ink industry.
noong una akong pumasok sa industriya ng tinta.
Not until I had learned ink-making for 2 years,
Hanggang sa natuto akong gumawa ng tinta sa loob ng 2 taon,
I mean, 2 whole years,
Ibig kong sabihin, dalawang buong taon,
did I make my very first piece of ink.
ginawa ko ba ang pinakaunang piraso ng tinta ko?
As for its quality,
Kung tungkol naman sa kalidad nito,
it was nothing special.
wala namang espesyal.
That being the case,
Kung ganoon nga,
Miss Li Zhen's ink
Tinta ni Binibining Li Zhen
must be considered a piece of good ink for now.
dapat ituring na isang piraso ng magandang tinta sa ngayon.
You all have been making ink for a long time.
Matagal na kayong gumagawa ng tinta .
Do not forget your original intentions.
Huwag mong kalimutan ang iyong orihinal na mga intensyon.
Besides,
Bukod pa rito,
it's none of your business whether Miss Li Zhen
Wala kang pakialam kung si Miss Li Zhen
makes ink or not.
gumagawa ng tinta o hindi.
If I were Miss Li Zhen,
Kung ako si Binibining Li Zhen,
I wouldn't have even bothered to take this test.
Hindi na sana ako nag-abalang kumuha ng pagsusulit na ito.
I'd make my own ink.
Gagawa ako ng sarili kong tinta.
Why care so much?
Bakit ba ang daming pakialam?
You are trying everything to stop her
Ginagawa mo ang lahat para pigilan siya
because you are afraid.
dahil natatakot ka.
You're afraid that one day,
Natatakot ka na baka isang araw,
Miss Li Zhen might become a master ink-maker
Maaaring maging isang dalubhasang tagagawa ng tinta si Binibining Li Zhen.
and surpass all of you as a woman,
at higitan kayong lahat bilang isang babae,
making you lose face.
napapahiya ka.
You think we'd be afraid of a callow girl?
Sa tingin mo matatakot kami sa isang babaeng walang kwentang tao?
Ridiculous!
Nakakatawa!
In this case,
Sa kasong ito,
there's no need to discuss this further.
hindi na kailangang pag-usapan pa ito.
Did Zhen really say that?
Sinabi ba talaga iyon ni Zhen?
Word for word.
Salita para sa salita.
At her age,
Sa edad niya,
her understanding of ink
ang kanyang pag-unawa sa tinta
is probably...
ay malamang...
It's probably even better than yours or mine.
Malamang mas maganda pa ito kaysa sa iyo o sa akin.
She asked me to give the ink away.
Hiniling niya sa akin na ibigay ko na lang ang tinta.
After careful consideration, I think
Matapos ang maingat na pagsasaalang-alang, sa palagay ko
the one who needs it most right now
ang taong higit na nangangailangan nito ngayon
is probably you, Li the Eighth.
malamang ikaw, Li ang Ikawalo.
Jinshui,
Jinshui,
just take her as your apprentice.
kunin mo na lang siya bilang aprentis mo.
Yes,
Oo,
I know you follow the rules.
Alam kong sinusunod mo ang mga patakaran.
You made a vow
Nangako ka
that you wouldn't make ink.
na hindi ka gagawa ng tinta.
But no one ever said that you couldn't teach others to make ink.
Pero walang nagsabing hindi mo maaaring turuan ang iba na gumawa ng tinta.
The Literary Association "sealed" your ink-making hands,
"Tinatakan" ng Samahan ng mga Manunulat ang inyong mga kamay sa paggawa ng tinta,
but not your mouth.
pero hindi ang bibig mo.
Can't you even talk?
Hindi ka man lang makapagsalita?
Li the Eighth!
Si Li ang Ikawalo!
Zhen is such a good talent!
Ang galing talaga ni Zhen!
What's the harm in taking her as your apprentice?
Ano ang masama kung kukunin mo siya bilang apprentice mo?
Forget the rule of passing it to men but not women.
Kalimutan ang tuntunin na ipasa ito sa mga lalaki ngunit hindi sa mga babae.
Even the Literary Association has tacitly allowed it!
Kahit ang Literary Association ay palihim na pinayagan ito!
Jinshui, I'm telling you.
Jinshui, sinasabi ko sayo.
You don't even know how lucky you are!
Hindi mo nga alam kung gaano ka kaswerte!
If Junshan had half of Zhen's talent,
Kung si Junshan ay may kalahati ng talento ni Zhen,
if I had such a brilliant granddaughter,
kung mayroon akong ganito kagaling na apo,
I'd be willing to stop making ink for the rest of my life!
Handa akong tumigil sa paggawa ng tinta habang buhay!
Also,
Gayundin,
don't you want Li Ink
ayaw mo ba ng Li Ink?
to have an inheritor?
magkaroon ng tagapagmana?
That's all I want to say.
Iyon lang ang gusto kong sabihin.
Think it over yourself.
Pag-isipan mo nang mabuti.
You stubborn man!
Matigas ang ulo mong lalaki!
Jingfu.
Jingfu.
[Li Jingfu's Tomb]
[Libingan ni Li Jingfu]
I'm here to visit you.
Nandito ako para bisitahin ka.
This is
Ito ay
the very first ink
ang pinakaunang tinta
your daughter, Zhen, made.
ginawa ng anak mo, si Zhen.
Look,
Tingnan mo,
it's called "Original Intention Ink."
ito ay tinatawag na "Orihinal na Intensyong Tinta."
I swore before the Literary Association
Nanumpa ako sa harap ng Samahan ng mga Literary
that I would never
na hindi ko kailanman gagawin
make ink again.
gumawa ulit ng tinta.
I have left the ink industry.
Iniwan ko na ang industriya ng tinta.
But now,
Pero ngayon,
Zhen wants to learn ink-making.
Gustong matuto ni Zhen ng paggawa ng tinta.
What do you think I should do?
Ano sa tingin mo ang dapat kong gawin?
Mother!
Ina!
Mother, look who's here.
Nay, tingnan mo kung sino ang nandito.
Jinshui.
Jinshui.
Seventh Sister-in-law.
Ikapitong Hipag.
Jinshui, what are you doing?
Jinshui, anong ginagawa mo?
My first kowtow
Ang aking unang pagyuko
is for
ay para sa
the ink recipe incident.
ang insidente ng resipe ng tinta.
I failed your trust, Rujun,
Nawala ko ang tiwala mo, Rujun,
and I am truly
at ako ay tunay na
a sinner to Li Ink.
isang makasalanan kay Li Ink.
The second kowtow
Ang pangalawang pagyuko
is for the appreciation
ay para sa pagpapahalaga
Seventh Brother and you showed me.
Ikapitong Kapatid at ipinakita mo sa akin.
I was born in the family's side branch,
Ipinanganak ako sa sangay ng pamilya,
with both my parents dead.
kasama ang parehong patay na mga magulang ko.
Thanks to Seventh Brother, Jingqi,
Salamat sa Ikapitong Kapatid, Jingqi,
who strongly recommended me to the Old Master
na mariing nagrekomenda sa akin sa Matandang Guro
and led me into the path of ink-making,
at inakay ako sa landas ng paggawa ng tinta,
and thanks to you, who always
at salamat sa iyo, na palaging
looked after me like a mother,
Inaalagaan ako na parang isang ina,
I made those achievements later.
Nagawa ko ang mga tagumpay na iyon kalaunan.
I can't
Hindi ko kaya
pay you back enough
bayaran ka nang sapat
for this kindness.
para sa kabaitang ito.
Jinshui,
Jinshui,
these are all in the past.
lahat ng ito ay nakaraan na.
Let's leave them behind.
Hayaan na natin sila.
This third kowtow
Ang ikatlong pagyuko na ito
is for my granddaughter, Zhen.
ay para sa aking apo na si Zhen.
Rujun,
Rujun,
I once thought Zhen wanted to learn ink-making
Minsan naisip ko na gusto ni Zhen na matuto ng paggawa ng tinta
out of momentary anger.
dahil sa panandaliang galit.
And I didn't want her
At hindi ko siya gusto
to suffer from the smoke and fire.
magdusa mula sa usok at apoy.
I didn't expect Zhen
Hindi ko inaasahan si Zhen.
to be genuinely devoted to it, sticking to her original intention.
na maging tunay na dedikado rito, nananatili sa kaniyang orihinal na intensyon.
Today, I'd like to plead with you, Rujun,
Ngayon, nais kong magmakaawa sa iyo, Rujun,
to allow me to teach Zhen ink-making.
para payagan akong magturo ng paggawa ng tinta ni Zhen.
There is no need to plead with me.
Hindi mo na kailangang magmakaawa sa akin.
I've been waiting for you to say this
Ang tagal ko nang hinihintay na sabihin mo ito
for ages.
sa loob ng maraming panahon.
Jinshui, get up. Get up.
Jinshui, bumangon ka. Bumangon ka.
Jinshui.
Jinshui.
Zhen is gifted
Si Zhen ay may talento
just as you are.
kung paano ka lang.
If her talent were to be buried
Kung ang kanyang talento ay ililibing
merely because she is a girl,
dahil lang sa babae siya,
wouldn't it be a great pity?
hindi ba't magiging malaking sayang iyon?
You have my approval.
Mayroon akong pagsang-ayon.
Thank you, Rujun.
Salamat, Rujun.
Father, I tried my best.
Ama, ginawa ko ang lahat ng aking makakaya.
But I don't regret it.
Pero hindi ko ito pinagsisisihan.
From now on,
Mula ngayon,
no matter what obstacles lie ahead,
kahit ano pa man ang mga balakid na darating,
I will never give up on ink-making.
Hinding-hindi ako susuko sa paggawa ng tinta.
Since I can't learn in the ink workshops,
Dahil hindi ako matututo sa mga workshop ng tinta,
I'll buy books and learn by myself.
Bibili ako ng mga libro at mag-aaral mag-isa.
Don't worry, Father.
Huwag kang mag-alala, Ama.
I will definitely work hard
Tiyak na magsisikap ako
to make our family live a good life.
para magkaroon ng maayos na buhay ang aming pamilya.
Zhen.
Zhen.
Grandfather,
Lolo,
what are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Zhen,
Zhen,
come over here.
pumunta ka rito.
The path of ink-making is
Ang landas ng paggawa ng tinta ay
full of hardships and obstacles.
puno ng paghihirap at balakid.
Can you endure them?
Kaya mo ba silang tiisin?
I'm willing to endure hardships!
Handa akong tiisin ang mga paghihirap!
Good.
Mabuti.
Founding Master above,
Tagapagtatag na Guro sa itaas,
I, Li Jinshui, inheritor of the Li's Ink-making,
Ako, si Li Jinshui, ang tagapagmana ng paggawa ng tinta ng mga Li,
from this moment on,
mula sa sandaling ito,
take Li Zhen
kunin si Li Zhen
as my apprentice.
bilang aking aprentis.
I will pass on the art of ink-making to her.
Ipapasa ko sa kanya ang sining ng paggawa ng tinta.
May you bless her ink-learning journey
Pagpalain Mo nawa ang kanyang paglalakbay sa pagkatuto ng tinta
to be smooth and successful,
upang maging maayos at matagumpay,
fulfilling her original intention.
pagtupad sa kaniyang orihinal na layunin.